我要你們去給我查出來
上海那個鬼東西是不是米格十五
有事我再上家裡邊看妳們
我不要回村子
我不要等黑頭車
小顧，起來
我中彈
無線電裡就…就沒聽見隊長的聲音
他最後…
他最後有沒有說些什麼？
他…
他…他叫我不要管他
趕快逃
謝謝你
陪小邵走最後一段路
我知道了
是隊長不守信用
說好一起回來
他自己掉頭耍屌想打噴射機
妳怪我啊
他媽的
我要回機場
我要起飛
我要回去找隊長
-滾開！
-小顧
我寧願這些話是你親口告訴我
我也不要一大堆陌生人
開黑頭車來我家找我
長官好
找到沒有啊？
他們大隊長家在哪一戶？
你要搞死全村的人是不是？
快找
芊儀啊
好久不見
這時候見
小周呢？
-王八蛋
-欸！
-小周，妳不要這樣子…
-狗肉進不了大上海
你派他們去上海
-你給我滾出去…
-小周…拜託妳不要丟了
-小周，妳…
-滾！
媽的，這工作幹不下去了
我要退伍，他媽的
走…
不要再來我家！
村長，妳去台北吧
墨婷我們照顧
三餐我們會輪流弄給她吃的
你們大隊長
被軍艦給救起來了
-大隊長大難不死必有後福
-把你們二分隊長東西收一收拿去台北
你們家去做掩護的時候
被打下來，人沒了
為什麼不是大隊長？
去陪陪她
怎麼會這樣子？
我在海上漂了一陣子
呃，看見燈光
等船靠近
才發現是美國人的軍艦
那美國人有沒有問你些什麼？
有
不過我跟他們說
我要先見我上級長官
你應該全部告訴他們的
老飛機的零件他們也不給
問他們要新飛機也不回應
好了，現在老共有了米格十五了
我看他們什麼反應
小邵…
好了，走…
讓他們聊
好了
你要我怎麼樣嘛？
你要我做幾次寡婦啊？
我老了啦
你還要我嫁給誰啊？
我嫁給鬼
我嫁，我再嫁…
婚禮得快啊
經濟部下個禮拜辦招商
華僑們都會回來
共產黨在國外登報紙說
他們擊落了我們一架飛機
我以為第二次結婚
可以娶女明星
二分隊長的未婚妻長得也不錯呀
也是個大學生啊
我們得要穩住軍心、穩住民心、穩住僑心
空軍沒有人被擊落
沒有人殉職
二分隊長空軍中尉顧肇鈞凱旋歸來
英雄佳人立功結婚
粉碎匪偽宣傳
就這樣頂替一個死人
原本的第一分隊長顧肇鈞呢？
你別管了
我告訴你
從現在開始你給我記著
你
顧肇鈞
自從十一大隊整編以來
便一直擔任二分隊長
近日將與未婚妻文定大喜
蓋章吧
顧全大局
二分隊長未婚妻也不知道願不願意
你是軍人，服從命令
做眷屬的自然也會替國家著想
蓋章吧
你結婚典禮的時候會有記者到場
給我把戲演好
如果說錯台詞
大家都要去坐牢
國家不會騙人的
完成任務了記兩個大功
結婚當天記得把這個戴上
不應該開玩笑的
那天我還跟二分隊長說
“你老婆借我，我飛機就借你”
隊長
我大概是全空軍結婚最多次的人
男女關係不太正常啊我
隊長，就像你說的
我真的有歸宿了
國家安排的
阿姨，跟妳說很多遍了
婚禮啊，您不方便參加
撫恤金過一陣子給妳送過去喔
我一個兒子就這樣沒了
-那是我媳婦
-唉呀，不是，阿姨
那是空軍的媳婦啊
來…好好送阿姨啊
那是我媳婦…
好啦，別哭啦，喔
司令部說小張升上尉進忠烈祠
妳可以去看他
只是不能公開
過幾年啊，風頭過了
你跟小顧就可以離婚了喔
復興基地台灣
像課本上說的一樣
是寶島
村子裡
短短一個月不到
我就剪了兩次囍字
新郎
都是空軍飛行員小顧
十一大隊偵察米格機的那一年
我有了個正式的舞會
在新生社
處長說那場舞會視同作戰
墨婷啊，記得
如果有記者問妳
妳就回答妳現在就讀省女
在班上是班級代表
小組長，又是模範生
明白嗎？
換你
複習一遍你的
哪裡畢業以後去考幼校的？
北…北一女
你這個爛貨
再忘
演戲視同作戰
再忘詞抓你回去關禁閉
小周啊，來不及了
快點
-把自己調整一下
-小顧的假婚禮上
要派村子裡的空軍子女獻花
我跟焦飛不夠優秀
所以要說謊
負負得正，謊上加謊
就變成真的了
村長
頭七都過了我還是沒有夢見小張
-如果他沒有死的話怎麼辦？
-欸
死了呀
他都進忠烈祠了
妳喜氣沖天
鬼不敢靠近
喔，來，不說這個，來
待會兒不會叫我跳舞吧？
欸，不能哭啊
欸，新人接吻
-親一個
-處長
得饒人且饒人吧
她再滴一滴淚
你們兩個都完蛋
欸，親一個…
接吻
小顧，趕快結束掉
把他當小張
眼一閉牙一咬，一下就過了
快點
再給新人鼓鼓掌啊
好
答應我
風頭過了
我們離婚
我一定不會委屈妳的
-好
好
大隊以及部隊代表敬酒
祝英雄佳人百年好合
-百年好合
今天十一大隊大喜
我跟隊長夫人開舞
欸…
新人還沒說感言呢
沒有感言
空軍速度快，不廢話
來
丫頭可憐
第一次的舞會竟然是在演戲
她喝醉了
欸，怎麼…唉呀
欸，來幫忙
欸，來，那個誰來幫忙一下
-欸，小心
-看好她喔
我想跟村長跳舞
好啊
村長那天來醫院看我
好溫柔
唉呀，真是…
幹嘛喝那麼多啊，真是…
她剛剛跟我說
要我過陣子跟她離婚
我結了兩次婚
都沒人要我
這酒好苦
你苦什麼啊？
苦，村長陪你喝好不好？
演不下去了
閃人吧
欸…
上台獻個花再走啊
二位空軍幼苗
記得嗎？
妳是省女模範生
在班上是小組長
我不想唸省女
也不想當小組長
好，妳的意見我尊重
那我請心戰處重寫新聞稿
就說獻花代表邵墨婷
是市二女夜間部的學生
這樣喜歡嗎？
從明天開始
妳晚上到學校上課
妳媽一個人在家等妳
因為妳爸被記過調外島了
啊？過來
順一遍你的台詞
你從小就志願當空軍報效國家
希望多跟空軍楷模學習
說
報告長官，我想回學校
我們要練滑翔機
給你臉，你不要臉了你
要不是我臨時找不到人
你配邵墨婷
也高攀了你
她爸爸誰你知不知道？
不想說台詞
好，說大實話吧
上台就自我介紹
“大家好，我是焦飛
我的爸爸是發動機廠的士官長
是個爛貨、賭鬼
為了賭博，虧空了單位的行政事務費
人家說‘有其父必有其子’
我也是賭博被抓去關禁閉的”
喜歡哪一套劇本？
還是要我派人去查你爸爸的帳？
混蛋
妳陪著他上台獻花
免得他太孤單了
讓我們歡迎新人再度上台
接受空軍幼校代表
以及省女代表獻花致敬
來，記者朋友們拍照
請拍照
多拍幾張啊
飛機下午起飛
我跟你一起回亞利桑那
青，我之前告訴過妳了
我騙你的
我知道你在美國有老婆
下飛機以後我們各走各的吧
-早安，長官
-早
忘記亞利桑那吧
因為這個謊言，我們會在一起的
邵墨婷要從市二女轉去省女？
妳不看報紙的喔？
空軍子弟一向優秀
邵墨婷從來沒有唸過市二女
妳們也都不認識她
教官還想升少校
妳們有誰認識邵墨婷的？
-不認識
妳現在是師娘了
-不用陪妳了
-欸
我英文不好
他們套我話怎麼辦？
小邵交代我什麼都不能講
那小邵怎麼不來呢？
他跟小顧在機場嘛
說那個才是戰場
這裡只是打游擊
我想她們不會告訴我們關於米格機的事
但你們必須去試
隊長的太太在那裡
她是妳的主要目標
她旁邊那位
我不知道
這簡單
她們我都認識
你好，約翰先生
你好嗎？
長官好
我們去機場吧
放輕鬆，現在是舞會時間
我先跟你聊兩句吧，嗯？來…
有多少米格機在上海？
那你們要賣多少軍刀機給我們？
我們能說實話嗎？
你是認真的嗎？
妳丈夫他們擊下了米格機
做得好啊
喔，我們不管那些事情的
我們就負責等他們回家
我們不在意
我們只是在家
妳們需要像美國一樣的鄰居
來保護妳們的家
嗯，孟母三遷不就是為了鄰居嗎？
那要取決是什麼樣的鄰居
乾杯
我為現場的新朋友、老朋友唱首歌
《東山一把青》
♪東山哪一把青♪
♪西山哪一把青♪
♪郎有心來姐有心♪
♪郎啊咱倆好成親哪♪
♪唉唷♪
♪今朝啊鮮花兒好♪
♪明朝啊落花兒飄♪
♪飄到那裡不知道♪
♪郎啊尋花兒要趁早啊♪
♪唉唷♪
敬英雄大隊的飛行員
剛聽老美說
妳唸過金陵女大
難道學校沒教國家民族？
現在的飛行員
素質沒有以前好了
金陵女大是外國人學校
先講個人
再講國家
喝完一起回我宿舍
看看妳有多厲害
多厲害？
跟我睡過的飛行員都死了
你不怕
就來啊
走吧
去你們二分隊長的宿舍
在那那麼久
不過來打招呼啊？
是妳不來認我們耶
我登報好幾年找妳
妳知不知道啊妳？
朱青
新朋友
坐啊
她說她們是朋友
好
我想他們的高層並不想變成北韓
他們想和我們合作
像以前一樣
長官，但現在已經不一樣
他們打了敗仗
看來妳不打算回村子了
那裡又沒人認識我
我回不去
也不打算回去
小顧也在找妳
報紙上不是說他結婚了嗎？
他該死心了吧
祝他百年好合
那是假的，演戲
戲演不像才假
我還要唱壓軸
改天聊
走…
♪薔薇薔薇處處開♪
♪青春青春處處在♪
妳找誰？哪一戶？
十一大隊第一分隊長
姓郭
十一大隊沒有飛行官姓郭
那找師娘，姓秦
這裡只有村長
村長姓周
走開
這眷村不讓外人進去的
外人？
我以前還被關在村子裡
出不來
現在倒進不去了
五一得多少？
以前她還會回我
五一得三
現在數學變好了
走吧
妳那三個朋友不在嗎？
誰說是朋友啊？
不是朋友
等一下
明天你還來
把這給村長
我三個朋友認識我
好好玩
墨婷，來
幫我一下
妳們隨便吃
我去拿撲克牌
我們來玩橋牌，來
不用麻煩，不會玩
我們逛花園吧，啊？
習慣點
也好啊，我有準備
好久沒打了
都快忘了
等我一下
去把箱子搬過來
搬過來才看得到
妳長大了
妳看
我麻煩了
不知道要用哪一張臉見妳們
美國時間比較長是吧？
我媽還是那樣
秦阿姨南京送妳的
嗯，我只留這個
其他都扔了
不想留
妳不回村子
打算以後怎麼辦？
跟約翰去美國啊
妳要嫁美國人啊？
別去那麼遠
不回村裡算了
留在這裡，至少我們看得到妳
我又沒說我要結婚
他在美國有老婆的
妳做人家小的？
結婚的人都有女朋友啊
大家玩玩
各取所需而已
老外的眼光果然跟人家不一樣啊
芊儀啊
看看她現在變得有多老啊
還有人陪她玩？
副隊娘不是大我好幾歲
邵副隊也小妳一歲
不是照樣玩得很開心嗎？
胡了
連牌都不會打了？
還來
不還
日子不一樣了
剛叫副隊娘玩撲克牌
不會輸得那麼快
什麼樣子？
坐過來！
現在有人照顧妳了
我跟小周也沒有什麼資格來勸妳
如果妳真的想要去美國
記得寫封信來
別寫信來！
來了我也燒掉！
我也沒說要寫
箱子就在那裡
好好看一看認出自己沒有？
冷飯、冷菜、冷臉不習慣
走了
耳環是師娘送給妳的吧
剛才妳不是說日子不一樣了嗎？
給我摘下來
-那是我給她的
-不是妳送的
是村裡的師娘送的
現在我是師娘
以前把她從警察局救出來的時候
我還在想
如果她會唱歌、喝酒、抽菸會是什麼樣子
今天全看到了
那還告訴小顧嗎？
不用
小顧那個假妻子比這個假朱青好
至少人家會哭
你們兩個給我看清楚！
看清楚
這是你們二分隊長還是演員？
報告處長
無法確認
中央人民電台現在對台灣廣播
接下來
我們請國民黨空軍十一大隊
第二分隊隊長
張凌雲同志
現身說法
我是第十一大隊第二分隊長張凌雲
國民黨強迫我出任務後被擊落
祖國百姓救了我
這裡人情溫暖
我也與我的家人團聚
國民黨逼迫我妻子再婚
欺騙百姓
他媽的，不自殺就算了
幫著敵人宣傳
幫著敵人廣播
身在敵營，身不由己啊
他未婚妻還在這呢
我變國際笑話
我可以離婚了嗎？
離…
馬上就離
離婚報告寫好簽字蓋章
馬上！
對了
叫小周把那個女的給我趕出村子
她丈夫叛國
處長
我讓她跟小張脫離關係就算了
放她一條生路吧
脫離關係還算是眷屬嗎？啊？
還能住空軍眷村嗎？
你放心，國家會照顧她的
憲兵隊會照三餐找她
要她報告去了哪裡
吃了什麼東西，見了什麼人
不是眷屬了還去憲兵隊報到啊？
一日眷屬終身眷屬
要改過自新
得花很長時間的
她很可憐
給她一條生路吧
處長，二分隊長只有一張嘴
我跟我太太有兩張嘴
他只要一喊話
我們夫妻倆就廣播
把大家搞昏頭
是啊
戲演膩了，演爛了
就沒人愛看了
到時候是真是假也沒人在乎
說好了啊
去電台錄音
只要她敢給我哽咽一秒鐘
我就讓她立刻去憲兵隊報到
謝謝處長
小邵
是
大隊裡有人叛國
要大地震了
照片別掛了
我要離婚
對
張凌雲叛國
趕快離婚
我要跟小顧離婚
我不要錄音
小趙
跟小顧離婚是要被趕出村子的啊
我不要住村子了
死人活了
活著像個死人
把離婚報告拿來
我要跟小顧離婚
欸，等一下…
這…
上頭要清查大隊
所有人都得約談
處長怕隊長在隊上不安全
你向航空公司請辭
航空公司也准了
借調十一大隊的事
也就結束了
那過幾天搬出去
沒軍人身分
村子裡不能住
師娘
沒事的
處長已經先打電話給眷管處了
仁愛東村不准查
不然二分隊長跟他太太的事怎麼說？
是有這個人還沒這個人，是吧？
啊
處長還讓您上他家打麻將去呢
老長官幫了我們很多忙
人家幫我們
我們也幫他
他家別去了
喔，也對，我身分不方便
空軍當夠了
飛行、地勤都做過了
妳也當老師了
圓滿了
這麼現實啊
沒一個敢出來送
我送妳
走了
我媽叫你晚上來喝酒
村長晚上找我喝酒啊？
她怕你又離婚了
難過
唉，幹什麼啦？
如果要再找我演假結婚
妳跟我一起演
妳不會跟我離婚的
晚上別喝醉
我媽找你喝酒
就是要告訴你
小朱青阿姨找到了
我都結兩次婚了
她現在
還單身嗎？
終於找到妳了
又太晚了
怎麼會？
你是老朋友
他是新朋友
聽說你結婚了
報紙上說的
那是上面安排的
妳新朋友應該也知道
離婚了
我們只是演戲而已
幫你加點冰塊
太烈了
早點離婚好
青春要浪費在對的人身上
那青春浪費在妳身上呢？
你是老朋友裡面
唯一一個看到我這樣
還不生氣的
師娘跟小周都應該跟你這個見習官學習
擺明都要浪費青春了
要生什麼氣？
那這樣呢？
老朋友生不生氣？
在下十一大隊第一分隊長
中尉了
不是沒有見過世面的見習官
氣度沒那麼小
再來
再來是新朋友的範圍
老朋友到此為止
我男朋友等一下就回來了
我們要開派對
我要換衣服了
我男朋友快回來了
本來要告訴妳
郭軫學長最後交代妳的事
喔
等一下再講吧
你學長說什麼很重要嗎？
現在不重要了
妳跟妳的新朋友玩得開心一點
等一下
那那個也不重要
幫我搬出去
通行證給你
收好
這裡不是隨便能進來的
以後可以來找我玩
玩？
還真好玩
娶了這個，跑了那個
被逼結婚又離婚
現在找到自己喜歡的
說歡迎我來玩
早知道就在上海陣亡算了
唉唷，這好好的東西怎麼全燒了啊？
糟蹋嘛
欸，妳幹嘛妳啊？
椅子不能留
什麼？欸
二分隊長變共匪
他們家的椅子家具沒有變成共匪啊
賣藥咧
小兒感冒
-太太們血氣不好
-欸…
-全部…
-這裡不准賣藥，走開…
-不…
-不行…
-走開…
-您讓我進村口
我就在這兒看看
-好了…別趕了
-您幫幫忙
好了
賣藥的啊？
唉唷
我又來錯地方了
您這位太太人高馬大
身材又好
哪需要什麼藥啊？
不用說，您一定是大隊長夫人
-不說這個啦
-啊？
-我告訴你啊
-欸
長官們都不在家
-是
-只有太太們在
只可以在門口賣
-不准進門喔
-一定
我跟您說
我們家姑爺以前也是個空軍
他也是大隊長
-是嗎？
-嗯
那你來對地方了
-是…
-我們村子有兩個大隊長
-嗯…
-記得，不准進門喔
一定…
這小周留下來給我們的
說二分隊長的未婚妻是漳州人
-很會看木料
-賣藥咧
-村子裡沒有二分隊長這個人
-小兒感冒
太太們血氣不好
唉，對
大隊長、夫人買藥嗎？
我們姑爺也是大隊長啊
不用了，我們家是地勤的
那就更巧啦
我有個遠房也是地勤的
欸？
小…小姐？
我是長貴呀
長貴
-來，喝茶
-謝謝…
-坐…
-不當大隊長也好
多陪陪小姐
你剛說叔把房子賣了？
賣了
田也賣了
把下人都打發走了
欸，屬於小姐的房子可沒賣
老爺說了
小姐的東西再困難也不能賣出去
就幫小姐把地契保留在身邊
我們房子還在
對
如果打回去
小姐跟姑爺住絕對沒問題
那叔呢？
他跟保平去了香港
他說保平年紀小
逃難大概活不了
前些年保平還來信
說跟老爺在香港啊做生意
做得還挺不錯的
後來…
就沒消息了
偉成
要是我們沒有地方去
還有叔
長貴，留在我們這裡吃飯吧
-嗯
-我做飯
不麻煩了
還有嗎？
月底了
不然去找小邵借
小姐啊，別麻煩了
我留了一些好藥給小姐
全都是日本藥
外面買很貴的
你不會又逾假吧？
不會，演戲榮譽假本來到後天耶
謝謝
我們兩個耶
假的
他們假，我們可不假
因為趙阿姨不肯與二分隊長脫離婚姻關係
趙阿姨的不愛國
起了物理學上的連鎖反應
釘門牌呢
-江叔因為沒了工作
-這樣好不好？
在村辦室幫忙
仁愛東村成了第一個有門牌的眷村
好讓處長的黑頭車
要通知眷屬的時候，不會開錯地方
下來，回家
小朱青阿姨要我帶她村裡玩玩
揍妳喔
-墨婷，明天帶妳出去玩
-那一天她玩得很開心
走
好，走了…
連鎖反應也有不可測的變數
演戲演得不太好的小顧
他沒事
-他放假一個月
-不好意思
邵墨婷
恭喜啊
68分
-焦飛的函授數學
-謝謝老師
教得還可以
我猜這個時候
-他大概已經海闊天空
-78分
飛滑翔機了
他現在成孤魂野鬼啦
妳要他去哪裡降落呀？
學長在妳心裡
一點都不剩了
東北的廢鐵一堆
叔
這一次我想跟你走
妳還幫他送信啊？
我們一輩子不就被他們拖累
副隊娘低聲下氣
結果找到她最不想看到的人
誰的信啊？
快啊！
字幕翻譯：葉冠吟